1.项目简介：
注意缺陷多动障碍（即ADHD，俗称多动症）是一种典型的儿童神经发育障碍，主要表现为注意力不集中、过度活跃和容易冲动。对ADHD的早期诊断和及时干预是治疗关键。本项目拟基于笔记本和手机摄像头的眼动追踪技术，开发面向儿童群体的ADHD早期诊断与训练系统。相对基于量表的ADHD诊断、药物或心理治疗等，本系统提供了一套有效、易用、低成本的ADHD诊疗方案。首先，基于摄像头的眼动跟踪技术采集数据时无需严格的姿态约束（如固定头部），便于儿童使用；其次，本项目将ADHD的诊断与训练集成于Web和APP上，无需额外硬件设备从而降低成本，便于家庭场景使用。此外，眼动追踪技术已经广泛应用于神经认知障碍的疾病诊断，同时结合人工智能技术的眼动数据分析，有望实现ADHD风险的早期诊断。最后，我们将设计眼动控游戏对ADHD患者进行注意力的训练。

2.指导教师承担科研课题情况:
指导教师主要研究领域为生物视觉感知与认知的计算原理、方法以及医工交叉应用等，在相关领域国际期刊和会议上发表论文50余篇。作为负责人主持国家自然科学基金（面上2项、青年1项）、中央高校基本科研业务费等多项研究课题。近年来，指导研究生开展以眼动跟踪技术核心的医学人工智能研究，致力于建立低成本眼动跟踪技术，并探索其在疾病诊疗、人机交互等领域的应用。相关成果获得2025年四川省大学生生物医学工程创新设计大赛一等奖（“视控智联：基于实时眼动跟踪的无障碍人机交互系统”）。

3.指导教师对本项目的支持情况:
指导教师对本项目提供多方面的支持，具体包括，（1）提供基于摄像头的眼动跟新技术指导，协助制定基于现有模型的眼动跟踪方案；（2）联合医院合作单位提供ADHD诊断、视觉训练及验证方案设计的指导；（3）提供系统开发过程中必要软硬件支撑。

4. 研究目的:
基于眼动跟踪技术开发一套有效、易用、低成本的ADHD患者的早期诊断和训练方案，并集成在Web和APP上形成一个完善的ADHD诊疗系统，解决ADHD诊断方法的单一且不及时、训练治疗过程评估困难的问题。

5. 研究内容:
（1）建立基于笔记本和手机摄像头的轻量级眼动追踪技术。借助笔记本和手机自带的摄像头，基于神经网络模型实现轻量级的眼动追踪技术。该方案仅仅依靠笔记本或手机算力，无需额外硬件设备；可以形成一套低成本眼动跟踪系统，为儿童ADHD的大规模筛查提供技术基础。
（2）建立基于眼动跟踪特征的ADHD早期筛查模型。通过设计视觉注意范式，收集在指定任务下的眼动轨迹、注视热图、反应时间、行为表现等数据。同时，构建一个基于眼动特征的深度学习模型，在开放自由使用场景下对儿童ADHD特征进行早期识别。
（3）开发基于眼控交互的ADHD游戏化注意力训练系统。开发一款针对ADHD患者注意力训练的眼动控制的游戏，通过眼动交互控制来提升患者控制力与持续注意力，形成一套可家庭使用的ADHD早期干预工具，可以量化评估效果并实现长期跟踪。
（4）Web/APP一体化系统开发与部署。将上述功能整合至一个线上平台，使家庭、学校和机构均可使用。在用户端可以实现ADHD的早期诊断、眼控游戏训练、甚至对于ADHD儿童实现家长监测面板（训练进度与注意力指标曲线）。在云端实现眼动数据的计算与储存，后期可以生成训练报告及训练任务的推送。此外，特别注意的是云端对于人脸与眼动数据匿名化处理，满足《未成年人保护法》与GDPR的要求

6. 国、内外研究现状和发展动态: 
根据ADHD在国内外临床上的现状以及我们在成都市第四人民医院心理健康中心的调研，当前ADHD的诊断与治疗还是通过做量表和药物治疗为主。其中，眼动跟踪技术在ASD和ADHD中的应用已逐渐受到重视，研究显示患儿在注视模式、扫视控制、凝视稳定性以及注意转移动力学等方面均表现出特异性的眼动特征，能够反映其底层注意缺陷与执行功能异常。这些发现提示眼动指标具有客观、量化、对观察者依赖性低等优势，正逐步成为ADHD辅助诊断与机制研究的重要新手段。希腊塞萨利大学特殊教育系的学者Georgia Andreou 和 Ariadni Argatzopoulou对22项使用眼动追踪技术研究ADHD的儿童进行了系统梳理，指出eye-tracking在ADHD的识别/诊断、机制研究与干预中具有潜力[1]。
在诊断方面，现有研究提出采用脑电(EEG)或者磁共振（MRI）与深度学习结合的形式，且可以达到较高的准确率，沙特阿拉伯国王萨尔曼残疾研究中心的Nizar Alsharif以及阿尔巴哈大学计算机工程与科学系团队基于EEG 信号与 GRU-Transformer 融合模型的 ADHD 分类准确率最高达95.59%[2]。重庆医科大学附属儿童医院放射科的研究团队基于sMRI/fMRI与机器学习的ADHD诊断Meta分析显示，合并敏感性为0.86、特异性为 0.84、AUC值为0.91，证实该方法具有稳定诊断价值[3]。然而， EEG 或MRI等专业设备成本高昂，无法普及或家庭环境使用。相反，采取基于笔记本和手机摄像头的眼动追踪技术，仅基于普通智能手机或者笔记本电脑就可以实现对早期的ADHD患者诊断，且有望达到与EEG和MRI相当的准确率。这种更为低成本的方案在未来无疑更有实践落地的前景。
在治疗方面，传统治疗手段包括药物治疗或心理治疗。近些年，随着对于大脑认识的进一步加深，物理疗法和认知训练疗法越来越受到关注。重庆医科大学提出经颅直流电刺激（tDCS）的物理疗法[4]，中国的数药智能开发了认知训练疗法[5]。此外，Akili开发出了视频游戏的非处方数字疗法，证明了游戏对患者的注意力训练有很好的效果[6]。但是物理治疗有效果因人而异，剂量和刺激参数没有统一标准，长期安全性（尤其对儿童）还需要更多研究，且需要专业的设备和临床操作人员等问题。相较于Akili等的视频游戏疗法，眼控游戏对玩家的注意力要求更高，对于患者的训练效果更佳。眼控游戏对于ADHD高发的儿童与青少年有着很强的吸引力，可以很好地提高患者参与治疗的积极性。事实上，在国际上已经产生一些对于眼控游戏治疗ADHD的研究。香港中文大学心理学系神经心理学实验室对来自8所小学的40名ADHD儿童进行长期眼动追踪游戏训练，发现训练组儿童的视觉空间工作记忆（尤其是高跨度任务）、认知灵活性显著提升，对照组无改善[7]。德国杜伊斯堡 - 埃森大学的Graf、Scholemann等学者，结合 VR 与眼控技术设计游戏，通过沉浸式任务训练 ADHD 儿童的注视控制能力，发现该方式能有效引导注意力聚焦，且孩子的训练依从性较高[8]。香港中文大学Tsz Lok Lee团队在对32名ADHD儿童进行眼控训练的对照实验中也发现训练组较对照组在注意力上有显著改善[9]。由此说明眼控游戏的治疗方案有理论基础。

参考文献:
[1] Georgia Andreou, Ariadni Argatzopoulou. Unraveling ADHD Through Eye-Tracking Procedures: A Scoping Review[J]. Journal of attention disorders,2025,Vol.29(11): 10870547251344731.
[2] Alsharif, Nizar,Al-Adhaileh,et al. Diagnosis of attention deficit hyperactivity disorder: A deep learning approach[J]. AIMS Mathematics,2024,Vol.9(5): 10580-10608.
[3] Lu Tian,Helin Zheng,Ke Zhang,et al. Structural or/and functional MRI-based machine learning techniques for attention-deficit/hyperactivity disorder diagnosis: A systematic review and meta-analysis[J]. Journal of Affective Disorders,2024,Vol.355: 459-469.
[4] 黄家豪. 经颅直流电刺激治疗注意缺陷多动障碍的研究进展[J]. 临床医学进展,2025,(5): 1337-1344.
[5] 数药智能签约爱科百发，推动ADHD领域数字疗法普及[N]. 生命时报,2024-03-04.
[6] Akili, Inc.. Akili Announces FDA Authorization of EndeavorOTC, the First FDA Clearance of a Digital Treatment for Adults with ADHD Through a Video Game[J]. Business Wire,2024,.
[7] Chan, Agnes S. et al. “Eye‐Tracking Training Improves Visuospatial Working Memory of Children with Attention‐Deficit/Hyperactivity Disorder and Autism Spectrum Disorder.” Autism research 17.11 (2024): 2244–2260. Print.
[8] Graf, Linda, Scholemann,et al. Designing VR Games with Gaze Control for Directing Attention of Children with ADHD[C]//2021 IEEE Conference on Games (CoG). 2021. 
[9] Tsz Lok Lee, Michael K Yeung, Sophia L Sze,et al. Computerized Eye-Tracking Training Improves the Saccadic Eye Movements of Children with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder[J]. Brain sciences,2020,Vol.10(1016): E1016.
7. 创新点与项目特色:	
（1）本项目将基于普通摄像头的轻量化眼动追踪技术用于ADHD的初筛，极大降低设备成本。
（2）使用眼控游戏对于ADHD患者进行训练，既能提高患者配合治疗的积极性，又能起到很好的训练效果。
（3）Web与APP的集成系统，适应于各种场景，面向广大用户提供更便捷高效的服务。

8. 技术路线、拟解决的问题及预期成果:  
8.1 技术路线：
（1）基于普通摄像头的轻量化眼动追踪技术。
基于笔记本电脑或智能手机摄像头，基于轻量化深度网络技术，再无需额外硬件设备的条件下实现低程度眼动跟踪。具体的技术方案包括：
（a）基于轻量化模型的瞳孔定位。本项目拟采用改进的PupilNet-Micro模型，其基于深度可分离卷积构建，参数量仅为0.8M。通过融合局部细节（瞳孔边缘）与全局上下文（眼睑）等多尺度特征，采用坐标回归损失和热图辅助损失的混合监督训练，提高瞳孔定位精度，同时，模拟不同光照、眼镜反光、眼睑遮挡等场景，增强模型再复杂光照条件下的鲁棒性。项目组初步实验分析显示，该模型针对112×112像素的图片输入，在CPU上运行可以实现300FPS的处理速度，且瞳孔定位误差小于2像素。
（b）采用轻量CNN对实时视频图像进行眼动估计。结合iTracker和AEFNet等典型眼动跟踪模型，利用AEFNet分支实现注意力多帧时序特征提取，同时利用iTracker分支实现面部图像+眼部图像+面部网格的多模态输入。通过融合两个模型有点，有望显著提升眼动追踪的鲁棒性。
（c）采用九点眼动校准。在实际是使用时，通过再屏幕依次呈现9个位置（四角+四边中点+中心）光标刺激，采集用户注视每个点时的瞳孔位置（约2秒/点）获得校准数据；随后使用二阶多项式回归建立瞳孔坐标到屏幕坐标的映射关系实现针对每个用户的在线校准，提高眼动跟踪精度。实验中，通过计算校准误差检查校准质量，若平均误差>1.5°则提示重新校准。
（d）多模态眼动特征表征。根据获得的眼动跟踪数据进行后处理，实现多模态眼动特征表征。其中，基础指标包括：注视点坐标，瞳孔直径，眼跳幅度、速度以及眨眼频率、持续时间等；高级特征包括凝视热力图，眼动轨迹路径图，感兴趣区域等；此外，本项目还将进一步加入认知特征，例如注意力熵（量化注意力分散程度），平滑追踪增益（评估视觉追踪能力），反眼跳错误率（反映抑制控制能力）充分编码眼动行为特征。通过手工提取这些特征可以提高后续ADHD诊断的可解释性。

（2）基于眼动特征的ADHD 诊断 
本项目将建立基于眼动的ADHD 诊断模型，通过充分挖掘低成本眼动跟踪获得数据，实现ADHD 诊断的早期诊断。其中，结合深度学习特征编码技术和手工设计的多模态眼动特征，有望提升ADHD 诊断性能的同时，增强模型预测和诊断的可解释性。具体的技术方案包括：
（a）ADHD诊断的视觉任务设计。结合ADHD注意行为，设计特异性实验刺激范式设计以提高诊断性能。拟设计的实验任务包括：（i）视觉搜索任务：被试在干扰项中寻找特定目标，ADHD患者出现反应时变异性、搜索策略低效性的特征；（ii）平滑追踪任务：被试注意力跟踪匀速/变速运动的目标，ADHD患者出现追踪增益降低、追赶性眼跳增多的特征；（iii）反眼跳任务：被试看向与刺激相反方向，ADHD患者出现方向错误率增高、抑制控制缺陷的特征；（iv）自由观看任务：被试观看自然场景图片，根据其注意力分布情况与持续时间绘制热图，ADHD患者出现注视点分散、ROI转换频繁的特征；（v）持续注意任务：被试对罕见目标做出反应，ADHD患者出现漏报率随时间增加、反应时波动大。在测试时，我们会对每个任务的准确度做出评估，最终确定最合适的任务
（b）基于深度学习的眼动特征提取。目前在ADHD初筛中，主流的方法为LSTM（长短期记忆网络）和CNN网络。LSTM网络在眼动时序建模中能力较强，在处理平滑追踪，持续注意力等任务表现较好；而CNN在空间特征提取，局部模式捕捉等方面有很大的优势，且CNN高度并行化，训练和计算的效率较高，在自由观看任务等表现较好。为了平衡时序与空间特征，对于不同任务我们采用CNN、LSTM以及二者融合的不同的网络算法，保障检测的精确性以及效率。此外，前述步骤中建立的多模态眼动特征表征也将结合深度学习特征，提高后续ADHD诊断的性能和可解释性。
（c）早期诊断性能的验证。关于ADHD初筛的数据集，目前我们准备在网络上筛选一些公开的数据集用于ADHD初筛模型的训练和测试。但是由于ADHD的信息多数属于隐私信息，在老师的帮助下，我们会前往成都第四人民医院等学院合作医院采集部分验证数据。目前临床上对于ADHD的诊断准确度约为70%-80%，我们希望采用新技术，用低成本的眼动方法，为更准确诊断ADHD提供方案。
（3）眼控ADHD训练游戏的开发
针对ADHD患者在注意力上的缺陷，基于Unity引擎开发相关眼控游戏，并提供动态难度调节、每日训练量控制、用眼习惯保护机制等。基于现在眼动技术的准确度和游戏难度对于训练效果的影响，我们考虑用眼动代替方向键和鼠标，初步设计如贪吃蛇，推箱子，平台跳跃等初级游戏。当患者在简单游戏的帮助下得到改善后我们准备设计如愤怒的小鸟，多任务游戏甚至跑酷躲避类游戏来进行更高级的训练。此外，考虑到患者大多为儿童，我们准备设置积分机制，从游戏中获得的积分可以兑换虚拟或者现实中的奖励，以激励患者积极的参与游戏。值得一提的是，以上所涉及的游戏绝大多数为可以用四个方向键操控的，这种游戏基于分类任务即可完成，大大解放了对计算机和手机的算力以及眼动追踪精度的要求。因此现在眼动跟踪技术的准确度完全可以满足要求。
（4）Web/APP集成与应用
PC端Web基于Windows 11开发，Windows 11具有普及率高，支持C++、Python开发及Unity游戏运行，满足实时眼动跟踪需求。编程语言使用C++ 与 Python，其中C++用于核心计算和游戏逻辑，实现高性能实时响应，Python用于模型推理、数据处理与可视化，实现快速开发与算法验证。手机端APP采用安卓开发。

8.2 拟解决的问题
（1）当前ADHD早期筛查手段不足，基于EEG、MRI等临床设备成本高且不易大规模使用。本项目基于摄像头眼动跟踪实现ADHD早期诊断，具有有效、易用、低成本等特点。
（2）当前对于ADHD的治疗存在药物依从性低、行为治疗成本高、缺乏可量化效果监测等问题。本项目提供客观眼动指标+游戏化训练的低成本、可持续干预方案。
（3）市场上缺乏一体化“筛查+干预+追踪”的数字系统，且当前眼动技术尚未在手机端广泛部署和使用。

8.3 预期成果
形成一套替代专业眼动仪的、成本低的眼动跟踪模块，为ADHD的普及化筛查（学校、家庭环境等）提供技术基础；在此基础上开发基于眼动控制的交互游戏，并集成在Web和APP上实现训练效果的量化评估以及长期监测，实现ADHD早期筛查、视觉训练、效果评估等闭环系统。

9. 项目研究进度安排:
项目中期：实现眼动追踪技术的搭建，采集诊断模型所需数据集，并完成诊断模型的搭建与测试。完成眼控游戏的设计与开发以及Web和app的基本制作。
项目终期：从中期开始使用眼控游戏对一些ADHD患者进行训练，并于终期观察其效果。根据实验所得结果改善游戏类型并增加不同游戏数量，探究最适的训练游戏搭配；完成Web和app的全部开发以及美化和隐私保护等工作，并实现眼动追踪技术和眼控游戏的集成。
10.已有基础:
与本项目相关的研究积累包括：（1）本项目负责人姜沛辰已初步实现基于笔记本摄像头的眼动追踪技术，相关成果在新生课外实践项目中取得优秀；同时，基于该技术的ASD患者早期诊断研究，获得互联网＋全国大学生创新创业大赛省二等奖。（2）团队成员对游戏制作、网页开发等项目涉及方面十分熟悉，其中团队成员吴梓涵参加taptap聚光灯开发大赛，制作的游戏“故障机器”在taptap上评分为9.6分；（3）团队成员王乘风，正在北京飞轮数据科技有限公司研发部进行为期6月的实习；团队成员王若宾对于商业计划书撰写等非常了解。因此，在本项目中团队成员分工明确，实践基础扎实且互补，可以很好的完成既定目标。
尚缺少的条件及解决方法:（1）目前已有部分训练好的眼动追踪模型，后续进行进一步轻量化优化处理后可用于部署，尚缺少针对性的数据（例如ADHD相关）对模型进行优化和微调训练。该问题的解决方法包括：寻找眼动跟踪的开源数据集用于预训练，同时自己采集少许数据进行优化；其次，通过指导老师与医院的科研合作，在伦理规范的前提下开展部分实际场景的数据采集和验证。（2）目前已经开发一些适合对ADHD患者进行训练的游戏原型，但是训练游戏方面需要降低眼控延迟。该问题的解决方法可以优化模型，在瞳孔定位和卷积时采用更轻量的模型，并且可以采用GPU加速、多帧裁剪、降低摄像头分辨率的方法改进。（3）将眼动追踪技术部署在手机端时，手机算力有限需要进一步实现模型轻量化，后续将在实验中尝试各种模型轻量化方案。若大多型号的手机算力能够支持，就可以直接部署使用；如果手机算力无法支持，将采用云计算的的备用方案。